[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena é o
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo uma
visão de produto para discussão eu sou o
Artur diretamente de Vegas curtindo a
vida mansa de andar de helicóptero e
emos e eu sou a que pela primeira vez no
episódio não tá gripado que mentira
velho eu vivo saudável aconteceu uma ou
outra vez deu Tá grifado só e no
programa de hoje a gente vai falar sobre
os seguintes assuntos do documentário
Big vape contando a história do cigarro
eletrônico jul teste de suposição O que
é e o que você precisa saber e o
veredito pro riban meta fake Nere ou
natural Bora lá Bora lá mas antes Bora
de jabazinho da semana né jabazinho de
leve curso do de proops tá chegando vai
vai ser presencial Esse sábado dia 28
aqui em São Paulo com participação da
Taí rigolon e do Dudu Magalhães tem
algumas vagas ainda sobrando tem aquele
descontinho Maroto aqui na descrição de
r$ 1 então se você quiser participar
corre lá e vai ter edição online também
que vai ser no dia 25/11 e para você que
gosta de gostosuras e travessuras no
mundo de produto vai rolar mais um papo
na arena no dia das bruxas que é na
próxima terça-feira no dia 31/10 o tema
vai ser a relação de produto com
operações Market cx e outras áreas e vai
ser lá na casa da prk arena no
escritório da jus super fácil acesso ali
no Itaí perto dos bares quem quiser
engatar o happ hour depois vai est
Naquele esquema já a gente já tem três
convidados confirmados a Gabi Fraga que
é head produto no i food o André
novelini que é head de marketing na Pr
valer e a Erica Andrade que é
cordenadora de relacionamento no temis o
link pros ingressos também estão na
descrição e a gente se vê na próxima na
semana agora sim bora pra pauta Bora
[Música]
lá bom e o primeiro conteúdo de hoje é
uma indicação de um dos ouvintes do
podcast o wellton Souza mandou pra gente
a seguinte mensagem esses dias para trás
aí cara tava assistindo a série do
Netflix chamada Big vape a série conta
polêmicas da história da jornada de uma
Startup enquanto assistia só pensava que
a série é mita cara dos conteúdos do
papo na arena e por isso pensei em
sugerir já tava na nossa lista mas
depois de um pedido desse né a gente foi
lá e assistiu para comentar Valeu aí
pela indicação Welliton e bora falar
sobre ela e e mandem indicações pra
gente né fiquem à vontade de mandar
super legal se vocês verem lerem e
ouvirem algo aí que vocês acham que vale
um comentário aqui manda pra gente que
vai ser um prazer Pois é marca a gente
lá no Twitter no trads manda mensagem no
Linkedin do jeito que vocês quiserem só
mandar um alô Mas enfim a minisérie né
né que é big vape the rise and Fall of
jew que tá no Netflix conta a história
do bum do pen drive lá de fumar né
Brincadeiras à parte o roteiro é típico
de qualquer Startup quando o dinheiro
ainda era de graça tem uma ideia lá
revolucionária tem a primeira versão
cheia dos bugs aí do tipo dá certo não
dá certo fica naquela coisa aí depois o
estora eí vira criar hábito E aí tem um
monte de produto diferente para
diferentes tipos de usuários aí vem né
investimento pressão do B troca ce troca
coisa contrata um monte de gente
crescimento desenfreado
regulamentação hipocrisia e outras
coisinhas mais e aí a Você já fumou um
pend drizin que isso cara que absurdo eu
não mas tenho amigos que já Enfim enfim
mano enquanto você tava falando aí eu
tava pensando aqui também que tá na moda
né tipo séries e filmes de startups
polêmicas né teve o eash do ework teve a
do Uber teve a do Spotify teve do
Spotify saiu o livro agora do negócio da
ftx lá do do sun bakeman free
e daqui a pouco vira série também vira
fil cara eu eu vi que outro dia eu tava
indo lá pra conferência E tinha o filme
do do BlackBerry cara muito bom ah é
verdade é verdade saiu agora tempo muito
bom muito bom massa a gente tem que qual
que vai ser a a Startup brasileira que
vai render um filme nesse pique né É mas
enfim mano sobre sobre o caso da J é
muito louco né velho porque cara se você
pensar é um é uma Startup né é tratado
ali como como a gente trata Startup de
Tech mas um negócio prisa assim cigarro
né No fim é uma empresa de Tecnologia de
cigarro se você reduzir muito muita
coisa né mas que [__] tica todas as
caixinhas do mundinho ali do venture
capital de tipo cresceram para [__]
fazendo Maita marketing E aí [__]
acharam ali um público em adolescentes
né que foi de onde começou a dar toda
merda né de Tipo pô você estão fazendo
marketing para adolescente o bagulho
virou um negócio gigantesco nos Estados
Unidos eu tava vendo até um dia desses
um um tweet usando assim tipo na lista
de coisas que não podia numa escola
cigarro eletrônico E aí o comentário ué
mas podia levar antes tipo tava tava
liberado mas é muito louco como o
produto se tornou o cuol por toda essa
pegada de Tech por trás de e acho que
até da missão deles ali de meio que
aposentar o cigarro né de ser uma
alternativa ao cigarro e no fim os caras
acabaram sendo tipo uma boa parte da
empresa comprada pela Felipe Morris que
é a maior empresa de C do mundo então é
é uma loucura como tipo transformou um
negócio desse num produto Tech e legal
de usar que teve toda essa febre tipo
vai ser comparado com a Apple dos
cigarros mano Você consegue imaginar a
Apple fazendo um um cigarro um Dev um um
cigaret tipo eu não eu não consigo
imaginar mas eu consigo ver o discurso
da Apple lançando que era igualzinho o
discurso dos caras que era cara a gente
fez um device aqui que encaixa na mão
direito pá faz que é fácil para você
carregar blá blá blá e que vai ser
melhor pro mundo né que vai ser tipo ó
Isso aqui vai tipo melhorar a vida das
pessoas porque agora elas não fumam mais
cigarro tipo com nicotina e pé de barata
misturado tá ligado e no documentário
inclusive eles mostram a grande
propaganda Que que foi o grande buom
deles assim né eles mostram de tipo
exatamente as da Apple uma do lado da
outra assim cara é muito engraçado que é
tipo até as cores são as referên É acho
que lembra muitas propagandas do iPod e
tal exato exato mas uma das coisas que
você falou aí né Tipo pô o buom foi um
tipo de com adolescentes né que não era
um público alvo e essa é uma parada que
eu cara vivo falando em todo lugar cara
que todo Car que eu enfim que é toda
empresa velho toda empresa tem o usuário
que ela quer que seja seu usuário US
usuário que a empresa deseja o ICP né
bonitinho e quem que de fato usa o
produto assim pô eu é eu já passei em
300 lugares esses que era ISO cara a
gente tinha Sei lá nossa nosso usuário a
gente quer que seja um milennium que não
sei o qu as propagandas são assim as o
eds que a gente faz não sei o quê Quem
que usava era a galera cara que do tipo
pagava o mínimo possível ali mas para do
tipo ter alguma alguma parada garantida
assim então toda empresa tem isso né
Tipo o usuário que ela pensa que quer
que vai ser e quem que de fato é é
usuárias E no caso da da du acontece
aconteceu isso duas vezes não foi nem só
uma vez o primeiro que foi quando eles
lançaram o paxs né que era lá pro tabaco
e etc mas que quem começou a usar para
caramba foi a galera que usava cannabis
é então é o usuário é [__] parte um Pax
e a cannabis né e e usuário é [__] parte
dois adolescentes né que Definitivamente
não eram o público e foi quem de fato
fez o J virar o que o que foi né o razen
fal total e e tem muita empresa que
morre por isso né de tipo ah e fic
pegada a quem queria que fosse o o seu
usuário tipo para ficar bonito na
apresentação de marke pros investidores
e não atende quem de fato tá usando o
produto né não foi o caso da J que no
caso ela foi foi a wind de atender a
galera tipo é depois né quando a fda e
processou e tá fal não a gente não a
gente não fazia marketing para
adolescente ente não era a intenção e
tal mas [__] mano é [__] esse negócio tá
crescendo num segmento específico você
fica gigantesco eh se vira a marca mais
vendida é tipo Double Down total no
negócio né
80% do crescimento no uso do do tipo do
Du em escolas do de Ensino Médio cara no
Estados Unidos nas pesquisas que eles
estavam fazendo lá quando eles começaram
a falar cara essa parada aqui vai dar
ruim sucesso de Grove né e qualquer
tinha que rolar alguém fazer assim numa
numa palestra um dia meter os gráficos
assim da du tipo cara crescimento não
sei que Market share e tal sem dizer a
empresa e aí no fim vocês sabem que
empresa é essa bum essa empresa de pend
drive e essa parte de gráficos e números
e métricas é foi um crescimento assim
desenfreado né da parada cara e que é
muito louco que no documentário mes eles
falam cara a gente não sabe explicar
Velho deu um tick porque eles fizeram lá
os com comais e tudo mais as ativações
etc mas mesmo assim não bombou começou
bombado tipo muito tempo depois sabe eh
muito tempo assim sei lá um ano depois
quase mas cara E aí a questão dos
números mano foi a receita de vendas foi
de um ano de 200 milhões para 1 bilhão
no ano seguinte cara tipo surreal E aí
trazendo isso PR que você falou de grow
métricas e tal uma outra parte de
maneira de de de de ver ass de coisas
que estão correlacionadas é que eles
olhavam tipo eles tinham duas métricas
muito importantes né que eram essa parte
lógico de vendas e etc e a segunda parte
que era não só o crescimento do Du Mas
também da diminuição do venda de cigarro
sabe que era tipo no final das contas a
grande missão deles né então é mas é um
play de de crescimento também né tipo
parte da parte do teu crescimento é
trazer novos usuários vamos dizer assim
parte a você roubar Market share do seu
concorrente até o o você puxar a
história do Jobs tubone né você tá
substituindo O Job do cigarro ali com um
pen drive pendrive exatamente mas é isso
Você tá trazendo gente que de fumar
cigarro para fumar pendrive é e teve
duas frases que me marcaram bastante
assim acho que uma foi na hora quando
começou esse crescimento todos os caras
trouxeram um CEO que era uma uma empresa
de iogurte e aí que a galera falou cara
você pode perceber esse movimento na
grande parte das das empresas Tex quando
elas trazem os um CEO que não é Tech é
sinal que do tipo os investidores estão
botando uma pressão para arrumar padrões
de crescimento Eos caramba e tudo mais e
bom é bem verdade é bem verdade isso e a
segunda frase que me marcou bastante e
que também conecta muito com o nosso dia
a dia trabalhando com tecnologia no
geral assim
eh uma das Mães lá que o seu filho tava
usando o O Ju e teve alguns problemas
ela falou cara vocês criaram uma coisa
para todo mundo usar todo mundo quer
usar mas aí como agora aqu tipo eu quero
que o meu filho pare de usar e ele quer
parar de usar o que que você lá no
atendimento Pô não tem fluxo no produto
vai vai lá ver
operação mas aí cara do tipo que pensa n
se você parar para fazer essa analogia
com o nosso dia a dia as paradas que
nunca entram na priorização né tipo lgpd
né é o típico caso de cara tem um
usuário aqui quer que deleta agora os
dados dele aí e tal quee vai lá no banco
deleta lá na mão mesmo dá-lhe a mãozada
tem no fluxo ali a opção do tipo clica
que só qu não faz nada só manda só um
alerta lá pra galera e a galera vai lá
na mão mas é foi uma frase marcante
assim porque realmente né aquela parada
um eles não esperavam o crescimento não
esperavam esse tipo de caso de uso né o
caso de uso tipo de adolescentes e mais
ainda no vício dos Adolescentes né então
loucura loucura é um negócio que a gente
já comentou em algum problema de efeitos
de segunda terceira ordem assim né que
tipo você tá focado muito Qual que é o
impacto direto do que você tá fazendo e
ali muito tipo crescer né tipo boa parte
do que eles deviam tá fazendo era muito
voltado para crescimento né que é o que
Qualquer Startup tá buscando no início é
é crescer para se estabelecer E tipo E
realmente muitas vezes não vai fazer
sentido você pensar dois três passo lá
na frente porque você não sabe se você
vai sobreviver né mano a gente tem que
lembrar que Startup tem dinheiro por 12
a 18 meses né então você se preocupa ali
de tipo como que eu chego na próxima
rodada E aí uma vez que faz sucesso [__]
e agora como que a gente resolve esses
problemas que a gente criou para nós
mesmos e aqui até num âmbito maior né
num cara um problema de saúde pública no
limite né é Não só um um problema de
produto ali pois é e outra parada que
também acho que a gente já passou
principalmente com pelo menos que eu me
lembre aqui duas vezes já acho que em
Seguros e com de streaming também que é
regulamentação né cara E aí do tipo
quando virou esse caso de saúde pública
né onde que tio muitas adolescentes
foram para hospital com crises morreu
gente e tal o que é uma parada super
pesada né Inclusive tem um um livro
muito bom que chama upstart do bradstone
e ele conta tipo vários casos de de de
empresas que concorreram meio que com o
Uber com o airbnb e tem um capítulo que
eles falam tipo as empresas dão o grande
shift de uma empresa de verdade é quando
morre alguém utilizando o seu produto
que esse é um momento super complexo
para qualquer empresa e eu lembrei disso
n no no documentário porque cara quando
virou uma parada e até então a mídia um
tava super floreando a empresa né tipo
assim cara a nova Apple Nossa agora sim
estão fazendo tipo bem pra humanidade
[__] cigarros não sei o quê pssos
mano eu lembro umas que eu assinava que
cara tipo duas três vezes por semana
tinha alguma coisa muito ali na época da
compra da da Philip Morris e tal mas
tipo e era tipo ah não era só a jues
assim era falando de outras empresas de
de pen drive e tal então era era um
Business que estava super na moda na
época ali porque era Market share
crescendo tipo todo mundo crescendo
dinheiro de vici entrando tipo a Tiger
mano que é um dos maiores vicis do mundo
é investidora da juus tá ligado É então
era um negócio e esse cara compram mídia
né então exato E aí cara a mídia Começou
a cair em cima para caramba e tal aí
começou os efeitos né tipo São Francisco
proibiu a venda aí outras também foram
foram no mesmo caminho mas para mim
assim eu tava até conversando com a
minha namorada e com com a Nina e com as
outras com outras pessoas que a gente
falou cara no final das contas eles
tinham comprovado que tipo o ve era
menos prejudicial que o carburar mal
Borão da massa mas com toda a parada da
mídia com tudo que foi rolando etc mais
de 75% dos Americanos achavam que não
que era mais prejudicial ainda que não
sei o qu e no final assim tipo a minha
impressão Pelo menos é que pegaram
alguém para Cristo tá ligado pegaram uma
para Cristo mas pegaram e não pegaram ao
mesmo tempo né porque do tipo eles
conseguiram fazer os trâmites judiciais
lá para continuar existindo né e
continuar vendendo e etc é estão
Respirando por aparelhos ali né você
falou isso me lembrou a situação atual
de carro autônomo nos Estados Unidos
talvez a gente tenha comentado aqui em
algum podcast umas edições atrás também
mas quando rolaram as primeiras mortes
ali tipo atropelamento e Coisa e Tal que
tinha carro autônomo envolvido cara
começou maó tipo [__] não pode ser tem
que dar uns Passos atrás nisso e tal
sendo que cara a gente ignora que todo
dia motoristas humanos atropelam pessoas
e matam pessoas numa Quantidade muitoo
maior do que os veículos autônomos né
não tô nem defendendo aqui que tipo o
fumar pend Drive é mais saudável do que
fumar cigarro normal porque nem tenho
embasamento para isso eh sei que sai
pesquisa o tempo todo sobre isso é um
negócio relativamente novo né mas sempre
vai ter isso né da o quanto a disrupção
vai andar na frente da regulação e o
quanto a gente tem que tomar cuidado
para não entrar num Frenesi que às vezes
não é necessário né para mim o do carro
autônomo é muito isso tipo cara no longo
prazo claramente é um negócio que é net
positive pra sociedade até a nível de
segurança mas no curto prazo a gente não
pode deixar cair no Frenesi tipo
aconteceu uma morte tem que parar tudo e
esse avanço aqui né isso aí e acho que o
GR Finale assim é realmente a hipocrisia
máxima né do tipo Eles foram vendidos e
que su meu foi vendeu uma parte que
assumiu fo um ce e que tinha sido tipo
trabalhada praticamente grande parte da
vida a ele trouxe a galera também que
trabalhavam em outros gigantes do do
mercado de tabaco e de cigarro noem
geral é no fim o quanto a sua missão
ainda tá intacta quando você é comprado
por uma empresa que você tava querendo
combater né enfim é isso ou quando a
única solução que que tipo te sobra é
isso né aquela escolha complexa mesmo né
do tipo E aí a gente se mantém aqui ou a
gente tipo ganha mais uma sobrevida que
pega mais essa sobrevida para para ver o
que que vai dar mas enfim a pergunta que
não quer calar é comprou um Du aí nos
Estados Unidos depois de ver o
documentário eu não cara eu não só
gastou dinheiro com relógio mesmo né que
você falou que não ia gastar só pois é
pois é e com e com o tema do nosso
terceiro bloco que já já fal Pois é já
já falamos mas então é isso aí de novo
Welliton Valeu pela dica a gente super
recomenda esse aí para vocês assistirem
e depois falar pra gente o que vocês
acharam aí também boa
[Música]
nesse segundo bloco A gente vai para uma
indicação aqui mais do dia a dia do
gerenciamento de produto que é de um
texto recente do blog da Teresa Torres
sobre teste de suposições os famigerados
assumption test o nome do texto é
assumption testing Everything you need
to know to get started e como o título
sugere é meio que um grande guia bem
prático sobre o assunto de teste de
suposição e eu quis trazer essa
indicação porque especificamente Essa é
uma das partes que eu acho mais
interessante do livro da Teresa Torres o
continuous Discovery habits e que eu
viro e mexo me pego voltando ali para
reler para indicar para alguém uma parte
específica então acontece com alguma
frequência e eu sinto que todo PM ali né
você começa a trabalhar em produto Ah
quero ler conteúdo não sei que você
invariavelmente vai cair no sped né e
acho que uma reação natural quando você
lê o sped ali e até depois você já tem
um tempo de carreira É pô muito legal
bacana isso daqui esse modelinho parece
fazer sentido e tal mas como que eu faço
todo esse negócio de experimentação e
testar e validar e todo o resto do
Trabalho junto né Como que eu faço tudo
isso de forma ágil e eu sinto que na
época que eu li o livro foi o livro da
Teresa e tal foi uma das melhores dicas
assim mais práticas de como fazer isso
de Fato né Como que você faz para
validar as coisas de forma mais rápida e
sem ter que validar tudo e gerando ali
invalidando invalidando hipóteses de
forma mais ágil e eu realmente acredito
que os test de suposição funcionam bem
para isso na linha de mitigar risco né
que no final é para que o Discovery
serve né Às vezes a gente ah pro gerente
de produto tem que fazer Discovery não
sei que mas a gente faz Discovery para
mitigar risco se algo não tem risco você
deveria fazer pouco ou nenhum Discovery
então e esse testo é super legal para
dar ali todo um ferramental explicar
tipos de de assumption testes como fazer
de forma bem simples Então acho que é um
bom guia Tanto para quem não conhece do
assunto quanto para quem conhece usar
ali como como referência né quando tiver
trabalhando com esse tipo de coisa cara
é essa parte de de conseguir testar e do
tipo validar ou invalidar alguma coisa
ou saber tipo por onde a gente vai ou
por onde a gente não vai etc é legal que
ela estrutura né tipo um texto é grande
ela estrutura muito bem lá a parte de
tipo ah tipo exposição tipo de teste do
tipo trazendo alguns exemplos bem
interessantes mas eu concordo muito com
o que você falou na parte de como você
conseguir dar Cadência pro teste aí mais
uma vez eu sei que eu já falei isso em
300 episódios mas volta lá n no artigo
que eu escrevi sobre o ciclo de produto
né que acho que no final das contas tá
bem relacionado com isso e uma das
coisas que ela falou aquo Tipo pô Eu
discordo e Concordo É sobre o lance que
ela falou ah aqui do tipo os testes
supos são são diferentes de suprimento
experimento já é teste AB e assim Eu
discordo assim aí o porque que Eu
discordo E por que eu concordo porque
Cara eu acho que dá para
experimentar sem precisar ser tipo nossa
colocar um super fluxo etc ter que rodar
toda a esteira lá para ir pra produção e
etc Então eu acho que é possível se você
consegue montar um bom ciclo de produto
você consegue encaixar isso cara em n
fases e ter e usar as ferramentas do
tipo que te ajudem nesse processo que
ter velocidade e tudo mais só que ela
fala logo em seguida que é cara muitos
times falham porque eles querem testar a
ideia inteira e não consegue ainda tipo
particionar isso né não consegue fazer
os os drops de teste ali que essa é uma
parada que eu concordo muito com ela que
é uma das coisas que mais aparece nas
consultorias que eu dou e tudo mais de
porque é isso assim a galera quer a
nossa conversão tá com problema vamos
testar uma versão deo do fluxo inteira
diferente sendo que beleza a gente tá
com problema na conversão qual que é
etapa primeira coisa né qual que é etapa
onde que tá com mais problema pô é a
etapa dois para três aqui beleza vamos
fazer algum teste aqui nisso tá E antes
de você tipo colocar nas esteiras cara
dá para rodar testes e n tipos disso né
para para fazer então para mim eu por
isso que eu acho que tipo essa parte
isso tá na descoberta para mim né Isso
tá na nessa parte de de E aí é você usar
as ferramentas que vão te ajudar eu
lembro muito pô eu nem sei se eu já
falei Desse exemplo mas uma vez na na
Yellow cara a gente tava discutindo
aonde a gente i colocar um botão eu vou
dar um exemplo bem tático inclusive
mandar aqui um um salve pra Amandinha e
pro Sanchez que eram ERS lá e cara
saudades de vocês meus lindos e aí cara
a gente tava pô onde a gente vai colocar
o botão e não sei o que pá aquela
discussão [__] o usuário não vai entender
Car não sei o qu mas sem a gente colocar
nada para para colocar gente falou
beleza estamos na dúvida vamos imprimir
aqui a literalmente eu somos da Yo ajude
a gente a testar fom numa praça de
alimentação e passamos sei lá duas TR
horas lá testando as opções que a gente
tinha aí fomos colocamos no aplicativo
também pra galera ajudar a gente a
testar não era nativo né Tipo ela
colocava e abria uma outra um outra
ferramenta que é usability Hub que agora
mudou de nome daqui a pouco a gente fala
das Ferramentas E aí a gente fala tipo
teve os insumos suficientes fala tá bom
cara vamos vamos por essa e sem colocar
nada em produção tá ligado antes assim
eu economizou muito mais tempo foi muito
mais assertivo assim pra gente p n inst
carro também a gente fazia muito isso
assim a gente identificava qual que era
parte tava com mais problema do tipo
rodava tipo ia conversar fazer os testes
qualitativos e tudo mais antes disso
entrar de fato para desenvolvimento
então por isso que eu acho que tem essa
essa questão é eu acho que tem uma
parada que é é um negócio que exige que
você pense né como gên de produto que é
[__] tô pensando nessa solução aqui o que
que precisa acontecer para isso aqui dar
certo e só de você ter esse esforço de
pensar quais estrelas precisam se
alinhar para aquela solução que você tá
propondo funcion e atingir o seu
objetivo ali como time de produto como
negócio e tal Cara isso já vai ser rico
porque às vezes você por você mesmo já
vai perceber Caraca isso daqui é muito
pouco provável que aconteça tá ligado E
aí você já vai correr atrás tipo como
que eu simplifico isso como que eu tento
e validar que isso aqui pode acontecer
tem outras que vai ser menos Tipo vão
ser coisas mais simples de fato mas não
necessariamente Às vezes você fazer esse
esforço de mapear ali a jornada do teu
usuário né para gerar os seu os seus
assumption testes vai por si só sem você
precisar nem botar nada na frente de um
usuário vai fazer você ter o clique de
falar [__] isso que F tipo teve uma
situação e de trampo mesmo que cara tava
vendo um DOC de uma solução Dock mais
estratégico assim e enquanto eu li eu
tava pensando cara mas tem que muita
coisa dar certo para esse resultado aqui
que a gente tá querendo e ser atingido
tá ligado eí você dá uns Passos atrás
tipo beleza Quais que são os principais
riscos sa daqui para eu mitigar e ou
tentar mitigar né De certa forma e e que
você falou faz pequeno velho é quebrar
em em pequenas assumptions e pegar as
mais arriscadas para você testar não é
para você validar tudo é tipo o que que
representa maior risco para que dar
certo e validar só essa parte né é uma
provocação que eu gosto de fazer para
todos os times que eu já liderei cara é
cara o que que você prefere aprender uma
coisa durante TRS meses ou aprender tipo
uma coisa a cada semana pode ser menor
mas ter um um pequeno aprendizado a cada
semana no período que você que você tava
ao invés de aprender uma vez nesse mesmo
período Então esse é um questionamento
que eu sempre gosto de fazer para
começar C gente vai criar essa né tipo
essa mentalidade mesmo de testar pequeno
testar uma parte conhecer as partes
disso aqui saber como testar em cada um
o que testar o que hipótese Posso ter o
que que eu posso experimentar que
ferramentas que eu posso usar Então essa
é uma das coisas que me ajuda e aí acho
que para falar aqui também né de
ferramentas porque ajudam nesse processo
eu já até comentei aqui do usability HUB
que agora chama lisna não faço ideia
porque que Eles mudaram o nome nome
Péssimo né perce Eu não entendi o outro
era tão melhor mas cara é uma ferramenta
que eles TM vários tipos de teste lá
então vários tipos para você usar nas
suas testes de suposições aí também você
pode usar eles eles têm o teste de 5
segundos tem o teste de fluxo eles S
integrados com o figma com todas as
outras aí também enfim eles tem vários
tipos de teste l l então você pode
montar o seu teste e usar ferramentas
para tipo enviar isso para usuário
porque a gente tem lá ferramenta de push
ah ferramenta de push é para mandar
notificação e Viso e etc pô por não
também pode ser para eu recrutar
usuários porque aí você já tem as tags
lá inclusive você fala pô usuário que já
fizeram tal fluxo e deixa eu mandar tipo
que coisa que eu posso testar com ele
Então essa é a usabit Hub é uma das que
eu gosto de usar mas no final das contas
que eu mais curto é mais ess parada
assim independente da ferramenta que
você vai usar Enfim vou falar que eu
usability Hub que agora é outro nome aí
é o lisna tem o Type form né o typeform
é o o para para todas as coisas o que
tem o que dá para se construir com um
typeform um zaper e uma planilha meu
amigo não tá escrito olha não tá escrito
viu o typeform e o braze que é uma cara
para mim é uma das melhores ferramentas
que tem na parte de comunicação e tudo
mais mas que dá para fazer um monte de
coisa além disso sabe eu usou com a
galera que eu bom como eu uso o Braz Eu
usei o Braz por muitos anos acabei
ficando amigo da galera de lá e eu vi
falei cara eu não não falo que o Brace é
uma ferramenta de comunicação para mim O
braze é uma ferramenta de no code porque
o tanto de coisa que que dá para fazer
lá mas enfim é para mim essas três esse
Essas são tipo combo que dá para fazer
um montão de coisa é isso e e no texto
tem várias outras recomendações ali né
tipo de plataforma para teste não
moderado né tipo maze que eu acho
excelente eh pesquisa dentro do app
ferramenta de protótipo ferramenta de de
Analytics ali então tem tudo lá no texto
como o Artur falou no texto enorme assim
ele tem até um e um guia ali no início
para você pular para partes específicas
por isso que eu acho que ele é bom assim
já tô com dúvida nessa parada específica
Ah quero saber qual ferramenta eu posso
usar para fazer isso daqui [__] já vai
para lá já já pula direto então ele é
mais um quase um handbook aqui de de
assumption testes e fica aí a dica Façam
mais testes aí no dia a dia aprendam
mais coisas mais rápido Vai facilitar a
vida de vocês isso mas não demora um
quáter para colocar um neg no ar não é
isso é isso faça coisas sujas também é
fica aqui a
[Música]
dica e o nosso terceiro conteúdo é mais
um update na verdade é uma troca de
ideias aqui sobre o High B meta a gente
comentou no episódio 11 sobre o
lançamento e etc e agora com quase uma
semana que eu peguei o meu e que eu tô
usando eu já tenho o meu veredito a
gente tá virando podcast de review
também né porque eu já fiz nessa edição
a gente fez review de série Não foi bem
um review de série mas poderia ter e
agora o review do produto físico Pois é
então aí ó empresas que querem que a
gente
faça mandem mandem pra gente aí ó manda
pra gente mas vamos lá cara câmera assim
já já era esperado né já era um do mas
assim realmente tá muito bizarro tá
muito diferente fora que tipo agora
também o dá para guard bizarro de B né
nesse caso sim sim tá muito melhor dá
para gravar no formato de Stories também
então não tipo e cara uma outra coisa da
primeira versão para essa a questão das
fotos de noite De noite na primeira
versão era assim inutilizável
praticamente e PR essa tá aceitável tá
ligado Então esse foi assim cheque bicho
trabalh e tem limitação física aqui no
caso da da foto à noite que é cara o a
abertura da câmera é pequenininha então
é menos espaço luz pras fotos noturnas
então é é eu fiz lá o passeio do do
helicóptero né tal e cara eu tava
filmando com ele dava PR a cidade lógico
Vegas é super iluminado mas mas dava
para ver nítido sabe dava dava eu vi seu
Stories tava super bom assim de ver é
tipo se eu não soubesse eu achei que
você teria gravado com o celular mesmo
de boa assim tipo você você tá vendo no
Instagram ali no Stories que já tem uma
compressão de qualidade né então no fim
quase não faz diferença para quem tá
vendo rapidinho ali no celular no
Instagram exato bom áudio também cara
surreal a melhoria antes você dava para
escutar a música ou escutar tipo sei lá
uma mensagem alguma coisa num lugar
fechado super Ok de escutar no lugar
aberto por exemplo na rua passando muito
carro você praticamente não escutar
mesmo no volume máximo Nessa versão por
exemplo eu corria eu sempre tipo quando
eu queria correr em algum lugar
diferente eu ia com ele e também
colocava um fone agora não super
possível correr só com ele o áudio Tá
super bom e até em ambientes com muitos
ruídos velho é para quem quiser ter uma
noção o Marquis browning fez um review
no YouTube tanto do Quest 3 quanto do do
H Ban meta e aí tem uma parte do vídeo
especificamente que ele bota o áudio no
máximo assim e dá para ter uma noção da
da altura e tal é bem legal ah a bateria
tá durando bem mais também o app
Melhorou já tinha melhorado né porque o
app é o software e não o hardware já
tinha eles já tinham feito update antes
do lançamento mas tem algumas coisas
cara transferir as fotos tá muito mais
rápido apesar de ainda dar uns bugs do
tipo Sempre quando você tá fazendo o pad
você precisa deixar o app aberto mas aí
ele tem um lá Avis Ah você pode navegar
no App ver as ver as suas fotos ET só
que se você d o play em algum vídeo ele
fecha o app B que toda hora acontece mas
assim coisa simples agora dá para ativar
o botão para você escolher o que que
você quer que o botão faça assim antes
era o default você apertava um clique e
gravava e depois apertar e segurar e
tirava foto agora você pode escolher se
você quer inverter por exemplo você pode
ser apertar para tirar foto e apertar e
segurar para ele gravar só que aí eles
já confundiram a cabeça do usuário
também porque o default dele na hora que
você coloca a primeira vez é na hora que
você clica uma vez só ele tira foto ao
invés de já começa a gravar como no
outro era o padrão então isso aí só que
eles precisam mas ninguém usou o outro
Artur só você então tá tranquilo ninguém
tem essa memória muscular tá tranquilo
verade verdade verdade Ah dá para tirar
dá para parear dois devices agora também
tal por exemplo a gente tava no festival
emo lá que aguentou e a Nina tava com o
meu antigo e na os antigos tipo você não
conseguia parear dois ao mesmo tempo
então você tinha que se você tava com
dois tinha parear e desparear toda hora
no aplicativo E aí os dois estavam
conectados no app e aparecia separado ó
x fotos ou e vídeos para importar do
rban versão um e x vídeos do rban meta
para ser importadas fic lá separado já
então acho que isso é praticidade e dá
para apear no máximo dois dois aparelhos
dois duas versões e cara você a ai ainda
não tá funcionando apesar do zuken Berg
tá postando vários vídeos e Stories lá
de testes e tudo mais acho que é só em
janeiro né pro público geral é libera
essa versão para nós aí fazer o review
zuk mas cara uma parada da que você
falou ah só você usou cara ainda segue
sem o Hype mesmo eles fazendo mais Buzz
nessa nessa versão tanto quando eu tava
lá na conferência no product Leader
summit o dia que eu fui que eu fui
comprar o meu eu achei que ia tá a fila
cara a A moça ficou feliz na hora que eu
cheguei na loja lá de carro assim ela
ficou toda empolgada querendo contar
sabe acho que ela foi tão treinada por
aquilo que eu cheguei ela falei ah não
já sei já sei já sei mas ela tava tipo
muito P tava zero zero pessoas na loja
assim e tipo no festival também cara eu
para hora fui carregar o meu dar o play
para filmar uma parada lá aí tinha um
cara do meu lado e falou que óculos que
é esse aí como que você fez isso que não
sei o qu eu falei pô OC do rban do
Facebook não sei o qu nossa eu primeiro
perguntei se é o Google Glass eu falei
não mas mas enfim Então eu acho que isso
mesmo gente Tech ainda nem sabe da
existência sabe isso é uma parada que
talvez isso seja como o Du lá que
aconteceu mesmo tendo um Hype Vai
demorar um tempo mas assim já tá
demorando já tem 2 anos né do anos e
pouco é mas eu acho que é o tipo de
coisa que de fato leva um tempo aí até é
para mim é parecido com com celular
dobrável tá ligado a gente já tem os 4
anos assim celulares dobráveis
mainstream os da Samsung por exemplo né
o flip e o fold Eu sinto que agora tá
começando a ser um negócio que você vê
pessoas na rua de fato usando e até os
reviewers de tecnologia tem falado mais
e tal inclusive saiu uma notícia aí
recente de que que a Apple tá planejando
lançar um iPad dobrável pro é para 2024
E aí cara acho que assim de casos de uso
o que eu fiquei pensando o qu que seria
útil mais pessoas usando esse óculos
porque principalmente por exemplo no
caso de US de show cara é um saco você
tá lá assistindo show e aquele 1 milhão
de celulares na sua frente dá mais você
né Isso que é o eu ia falar isso imagina
para mim
velho para mim já é difícil achar um uma
brecha onde eu consiga assistir o palco
tá ligado a galera aumentando ainda o o
raio dele ali com com a mão levantada me
[__] mais ainda é cara nossa eu fiquei
Cara isso ia ser tão mais tipo os shows
iam ser tão melhores a gente conseguia
assistir o show de fato se tivesse mais
pessoas com ele ou se a gente vai
começar a ver também se esse device se
virar Hype as pessoas tirando o óculos e
levantando o óculos né ao invés de
levantar o seu celular porque como a
gente disse o usuário é [__] né BR o
usuá é [__] ele vai dar um jeito de de
distorcer o bagulho certeza mas e aí
veredito veredito do cara antes do
veredito só que eu fiquei pensando
também funcionalidades paraas próximas
versões Cara eu acho que a a que vem
mais na minha cabeça assim Por conta
desses casos de uso que eu tenho
vivenciado nessas últimas semanas é o
zoom cara para mim acho que a única
coisa que tá faltando nele assim de fato
é o ter a possibilidade de dar um zoom
nele é que é [__] né como é que você vai
dar o zoom se você sem você
saber tá vindo no Zoom né tipo você não
Você não tem o feedback visual ali então
é aí aí esse é a segunda a segunda coisa
para ele ter o zoom Provavelmente você
vai ter que ter o a evolução na lente
também para você conseguir ver alguma
coisa tipo super saiadin lá ver alguma
cois real aumentada de exato exato exato
mas enfim os PMs deles lá que se virem
né a gente tá aqui para para sugerir que
a gente é usuário aqui mas diga veredito
do produto cara o meu veredito é que ó
Palma a galera tá igual o pessoal do da
Open ai lá a galera trabalhou viu sério
tipo até na primeira versão lá desde o
princípio acompanhando bastante esse
tipo de de wearable des desde os tempos
do Google Glass cara evolução da
primeira versão para essa versão tá tipo
gritante e o que eu e aí com o nosso
olhar de produto eles realmente atacaram
muitos pontos que atrapalhavam
experiência sabe então para mim isso é
Palmas Então é isso não somos o
o Fake Nery e o o Rodrigo go mas agora a
gente também dá o nosso veredito aqui
dos devices então recomendado
recomendado e imagina como é que vai
ficar maneiro quando tiver eii Mano eu
tô curioso para quando quando po e quem
assina newsletter da brilliant Basics
Vai ter sorteio do óculos sacnagem Caral
Não ainda não Ó o dia que a gente P Sei
lá o dia que tiver 100000 me assinantes
na minha na minha News leer aí a gente
aí eu sortei um óculos Mas enfim vai ter
review lá com foto de noite foto de dia
vídeo de noite vídeo de dia vídeo da
versão antiga vídeo da nova versão para
comparar vai já já tá já tá no forno vai
sair em breve aí massa e eu falei do
vídeo do do Marquis brw acho que um
negócio legal que ele fala que tipo a
meta especificamente né ela tá apostando
nos dois lados tanto nos devices maiores
ali né com o Quest 3 quanto com os
device menores no com o rbom meta Mas o
que ele fala é cara é uma corrida rumo
ao centro do Tipo quem vai chegar lá
antes né os devices menores que vão
chegar a ter as capacidades de um device
grande ou o device grande que vai chegar
até as capacidades do menor então tipo
Tem empresas que vão ter que escolher um
ou outro lado né tipo a Apple foi pro
lado do device maior apostando aqui com
o tempo miniaturização e tal isso vai
ficar vai diminuir a meta não mano tá
metendo dinheiro nos dois e Quem chegar
primeiro e o que o que fizer a cabeça no
mercado primeiro é ela tá ali mas eu
acho que é bem isso esse esse vídeo do
Marquis ele fala bastante sobre isso
acho que é legal assistir para tipo para
onde que estão indo né são produtos
querendo ou não tipo primeiras versões
ainda é igual quando a gente fala de Ai
aqui tipo que a gente tá vendo hoje de
capacidade de ai é o bebê engatinhando
ainda ele não começou a andar é eu acho
que esses devices são a mesma coisa
assim são experimentações testes com o
que a gente tem hoje Tipo o que o que
cabe num óculos no form Factor de um
óculos Vamos botar isso vai evoluindo ao
longo do tempo e as coisas vão chegar no
momento de convergência né É ou como a
gente já falou que o usuário É [__] Vai
ver que a gente vai ver a galera andando
com o Quest aí com Apple Vision pro na
rua mesmo daqui a pouco
e never never é
[Música]
isso Então é isso por hoje galerinha
mais uma semana mais um papo na arena e
avisos de sempre aqui da paróquia né pô
não se esqueçam de dar cinco estrelas
pra gente seguir a gente seja no Spotify
seja no seu agregador de Podcast
Favorito isso ajuda bastante no
crescimento do podcast adiciona a gente
nas suas playlists e compartilha e isso
aí vai ajudar também a gente a crescer
Siga a gente nas redes Instagram Twitter
trads LinkedIn @ product Arena @ur Close
fala com a gente lá indica coisa pra
gente falar aqui no podcast façam como
Wellington façam como Wellington e é
isso semana que vem estamos de volta aí
com mais um papo na arena é isso até
semana que vem valeu
[Música]
valeu